#summary Instrucciones para instalar Gades Siege
= Instrucciones de instalación =

A continuación se indican las instrucciones para instalar Gades Siege en un sistema GNU/Linux basado en paquetería Debian. Para otros sistemas la instalación sería equivalente.

== Descargar Gades Siege del repositorio ==

Suponiendo que tenemos instalado SVN, abrimos un terminal y escribimos lo siguiente
{{{
svn checkout http://gsiege.googlecode.com/svn/trunk gsiege
}}}

Esto creará una carpeta `gsiege` con el contenido del programa.

== Descargar Python-Clips ==
=== Usuarios de Python 2.6 y versiones anteriores ===
El siguiente paso será descargar el paquete del motor de Clips para Python. Será necesario entrar en la [http://sourceforge.net/projects/pyclips/files/debian%20packages/ web oficial] y elegir el paquete apropiado para nuestra arquitectura. Una vez descargado, podréis instalarlo usando el gestor de paquetes interactivo de vuestra distribución o mediante la línea de comandos, usando la expresión:
{{{
dpkg -i nombre_paquete.deb
}}}

=== Usuarios de Python 2.7 y posteriores versiones ===
El motor de Clips para Python no se encuentra empaquetado para versiones posteriores de Python, por lo que la instalación debe hacerse manualmente. 
Primero, instalamos las dependencias:
{{{
apt-get install libclips-dev python-dev build-essential
}}}

Seguidamente, entramos en la web oficial y descargamos el [http://sourceforge.net/projects/pyclips/files/pyclips/pyclips-1.0/pyclips-1.0.7.348.tar.gz/download código fuente de la distribución]. Descomprimimos el paquete, entramos en el directorio que se genera y ejecutamos lo siguiente:
{{{
cd pyclips
sudo python setup.py install
}}}

Con esto, ya estará instalado el motor de Clips para Python en nuestro sistema.

== Instalar el resto de dependencias ==
Gades Siege tiene, como dependencias principales, *pycha* para pintar gráficas estadísticas y *pygame* para mostrar gráficos (utilizados al pintar las partidas). Ambas bibliotecas suelen estar en los repositorios principales, así que su instalación se limita al siguiente comando:
{{{
apt-get install python-pycha python-pygame
}}}




== Ejecución ==
La ejecución de Gades Siege se realiza lanzando el script principal, localizado en la carpeta base del proyecto:
{{{
./gsiege.py
}}}